Merhaba arkadaşlar.
Merhabalar.
Şimdi biraz mevcudumuz artsın.
Beş geçe gibi dersimize başlarız. Anlaştık mı?
Tekrar merhabalar arkadaşlar.
Herkes iyidir umarım.
Geçen hafta sınavımızı tamamladık.
Umarım iyi geçmiştir.
Yakın zamanda okuduktan sonra
sizlere duyuracağız.
En yakın zamanda.
Bu hafta arkadaşlar
ardışıl devre tasarım yöntemine
dair sorular çözerek
bu sefer ardışıl devrelerin
geçen hafta
pardon şeyden önce
sınavdan önce analizini görmüştük.
Şimdi de sentezi
kısmını görmeye başlayacağız.
Şimdi bu ardışıl devre
ses geliyor değil mi? Seste bir sorun yok.
Geliyor hocam.
Tamamdır.
Ardışıl devre tasarımı deyince ne anlayacağız?
Veya sentezi.
Öncelikle bir problem verilecek bize.
Bunun durum diagramını çıkartacağız.
Fonksiyonel ifadesini çıkaracağız.
Daha sonra bunu
gerekli
işte flip-floplar, kapılar
lojik birimlerle
gerçekleştirmeye çalışacağız.
Bunu anlamanın en güzel yolu
birkaç tane değişik soru
üzerinden geçiyor arkadaşlar.
Dört tane flip-flop gördük.
Genellikle flip-flop soruları
ile tasarlanabilecek sorular
geliyor ama bunun daha büyük çaplı da
gerçekleştirilebilir.
Bize bir problem verildiğinde
en başta
şunu da dikkatli olmalıyız.
Gerçek anlamda durum sayılarını
iyi tespit etmemiz gerekiyor arkadaşlar.
Minimal durum sayılarını
belirleyip, minimal durum sayısı
belirlendikten sonra da
bizim için artık devrenin
tasarımı gerekiyor. Durum sayısı
arkadaşlar bizim ne kadar
saklayıcı eleman, hafıza
elemanı kullanacağımızı da gösteriyor.
Hemen örnekler üzerinden
gidelim ama öncelikle yapılması
gerekenleri bir özellik.
Bir özetleyelim isterseniz.
İlk önce
devrenin
ne iş yapacağı
yani fonksiyonu
belirlenir.
İkinci adımda
durum tablosunun
çıkarılması
adımı geliyor.
Durum tablosu
çıkarılamıyorsa şayet
önce
öncesinde durum
diagramı çizilir. Bu daha iyi olur.
Durum diagramı çıkarılır.
Arkasından tekrar
durum tablosu oluşturulur
arkadaşlar. Öncelikle durum diagramını
çıkarmak, problemi daha mantıklı
bir şekilde değerlendirebilmek için
ilk adım olarak
düşünülmesi gerekir. Üçüncü durumda
durum sayısından
durum değişkeni sayısı
belirlenir.
Durum değişkeni sayısı belirlenir.
Durum değişkeni sayısı
belirlenir.
Örneğin iki tane durumumuz varsa
bir fili flop yeterli.
Dört durumumuz varsa
iki fili flop yeterli.
Örneğin
bir ile sekiz arasında
durum varsa
bir ile sekiz arası durum varsa
bu durumda bize
üç fili flop yeterli olacaktır.
Lok iki tabanında
durum sayısı diyelim
formülümüze. Durum sayısının
üst sayısı.
Örneğin altı tane durumumuz var.
Lok iki tabanında
altı.
Çizmiş olduğum şu işareti
arkadaşlar. Sealing fonksiyonu.
Yani
bizim en yakın
üst tam sayıyı gönderiyor
bize. Eğer iki
tabanında dört olsaydı iki olurdu.
İki tabanında sekiz olsaydı üç olurdu.
İki ile üç arasında
olduğu için bu bizi üçe gönderecek.
Üç fili flop
kullanmamız gerekir.
Üç fili flop ile biz toplam
sekiz tane durumu temsil ediyoruz ama
bizim için altı tanesi
yeterli olacaktır.
Altı durumu ifade etmek için de
yine üç fili flop'a ihtiyacımız
var. Ondan sonra
bu adımda arkadaşlar
ne tip
fili flop'larla tasarım
yapmamız isteniyor.
Genellikle biz bunu
doğru da kendimiz veriyoruz.
D fili flop'larıyla, jk ile,
t ile
siz bunu tasarlayın
diye biz kendimiz
veriyoruz. Ama
gerçek hayatta ne tip fili flop'larla
kullanacaksak ona göre gerçekleştirme
yapılabilir.
Arkasından
durum kodlaması yapılır.
Dördüncü adımda da arkadaşlar
fili flop'ların
uyarma tablolarından
yararlanarak fili flop'ların
girişlerine
fili flop'ların
ait
uyarma bilgileri
elde edilir.
Ve durum tablosuna
eklenir.
Yani bu durumda
çıkış fonksiyonları,
z yi,
durum saklama
birimleri girişlerine ait
bul fonksiyonları,
tablo biçiminde
elde edilerek bilinir.
Gerekirse indirgeme işlemi
yapılarak burayı da yazalım.
Gerekirse
indirgeme
işlemi
yapılarak
fonksiyonlar sadeleştirilir.
Evet arkadaşlar.
Şimdi
en güzeli bunu soru
üzerinde öğrenmek.
İlk sorumuzu
alarak dizaynımıza başlayalım.
Soruyu yazayım
derseniz.
Girişi x
çıkışı
z ile
ifade edilen
bir ardışıl devrenin
girişine
dizisi geldiğinde
çıkışı
1 yapan
aksi durumda
çıkışı
yapan
şöyle
ardışıl devreyi
d flip flopları
kullanarak
gerçekleyiniz.
Şimdi ilk yapmamız
gereken bizim
yani devreyi şöylece
çizecek olursak burada
ardışıl devremiz var.
Buradan bir x
girişimiz var. Bir de
z çıkışımız var.
Buradan bir data streami
akıyor. Burada
sırasıyla 1 0
1 0 gelecek. Zaman
bu zamana göre ilerliyor tabi ki.
Ama ilk önce gelecek
olan değer
burası t anında geliyorsa
burası t artı 1
t artı 2
t artı 3 anında gelmiş olacak.
Sırasıyla burası
t
t artı 1
artı 2
t artı 3 şeklinde gidiyor.
Şimdi durum
diagramımızı çizelim bakalım.
İlk önce neyi bekleyeceğiz
burada arkadaşlar?
1 gelmesini bekleyeceğiz.
İlk durumumuz bizim
d 0 mız yani
1 gelmesini bekliyoruz.
1 gelirse nereye gideceğiz arkadaşlar?
d 1 e gideceğiz.
1 gelme durumunda
şöyle yapalım
x z şeklinde
giriş ve çıkışları
giriş, şurası da çıkış
olmak üzere belirtiyoruz. Okların
arasındaki yeni
yöndeki yazacağımız ifadelerini
bu şekilde belirtiyoruz.
1 gelirse
0 çıkışla beraber
d 1 e gidiyor.
d 0 dolayısıyla hangi durum?
1 bekleme durumu. Eğer
0 gelirse
çıkış yine 0 kendi üzerine
kapanıyor.
d 1 1 gelmiş durumu.
d 1 deyken tekrar
1 gelirse ne olacak?
Hala biz şuradayız.
Tekrar 1 gelirse yine kendi
üzerine kapanacak.
1 geldi sonuç 0.
İlk birimiz geldi.
Hala 0 bekliyoruz demektir
bu.
Daha sonra 0
gelirse
d 2 durumuna gideceğiz.
Şöyle 0 geldi
çıkış yine
0. Böylece
her bir nottan bir çıkışı da var
0 çıkış da var. Bunları kontrol etmemiz
lazım ki eksik çıkışı
olmasın arkadaşlar. Yani herhangi
bir durumdayken
giriş uyaranına karşı bütün
durumları modellemeliyiz.
Yani d 1 den örneğin
1 girişi geldi 0
çıkışı oldu. 0 girişi
geldi 0 çıkışı oldu. Bunları
gerçekledik şu ana kadar.
Arkasından
diyelim ki
bir 0 geldi.
Bir daha 1 geldi.
Bir 0 geldi. Üçüncü birimiz geldi.
Üçüncü birimiz için
d 3 diyelim.
Şöyle
1 geldi. Sonuç yine
0.
Peki d 2 de eksik olan
ne? 0 gelme durumu.
Eğer bize bir
0 gelmiş
d 2 deyiz. Bir daha 0
gelirse ne oluyor arkadaşlar?
Dizi bozulmuş oluyor.
Tekrar neyi beklememiz lazım?
1'i beklememiz lazım.
O yüzden
bizim 0 geldiğinde
tekrar
1'i beklemek için. Çünkü dizinin
şekli bozuldu.
Bir 0
bir 0 bir daha
0 gelirse
tekrar baştan
bir 0 bir 0'ı beklememiz
gerekecek. O yüzden
d 0'a geçiyoruz.
Buradayken
d 3 durumundayız şimdi.
Evet d 2 den bir girişi ve
sıfır girişi ile alakalı
durumları oluşturduk.
Artık bir sonraki durum ne olacak
arkadaşlar? D 3 deyiz.
D 3 de
sıfır geldiğinde
ne tamamlanmış olacak
arkadaşlar? 1 0
bir 0 gelmiş olacak ve
çıkışı burada
çıkış z yani 1 olacak.
Tekrar
tasarımımız gereği
tekrar şeyi bekleyeceğiz.
1 0 1 0
gelme durumu ile beraber
tekrar buradaki akan
stream'i
stream'de
bir 0 bir 0
dizisini yani buna göre
bekliyor olacağız.
Peki d 3 deyiz diyelim.
Yani d 3 ne demek?
1 gelmiş
sıfır 1 gelmiş
sıfır gelmiş 1 gelmiş
d 3 deyim
sıfır gelirse zaten
başa dönüyorum ve
1 çıkışı üretiyorum ama
tekrar 1 gelirse
ne olacak?
Tekrar 1 gelirse
ne olacak arkadaşlar?
Nereye gitmem gerekir?
D 1'e
Başka fikri olan
D 1. Tamam.
Neden? Ben tekrar
şunu arayacağım.
1 geldi tamam
hazır 1 geldi tekrar
sıfır 1 sıfır dizisini aramaya
başlayacağım. Hazır 1'im geldi tamam
şey bozuldu düzen bozuldu
ama en azından elimde
1 var. Değil mi?
1 sonuç sıfır
D 1'e geçmiş olacağım
arkadaşlar. Şimdi
geldim
artık durum
diyagramı oluşturdum.
Şimdiki adımım ne arkadaşlar?
Benim
aslında analizde
yaptığımın tam tersini
yapıyorum. Orada bir sadeleştirilmiş
durum tablosu elde ediyordum.
Durum tablosundan
sadeleştirilmiş durum tablosu
ediyordum. Daha sonra
burada da
sadeleştirilmiş durum
tablosunu öncelikle çizebiliyorsam
kendim şurada çiziyorum.
Şu durum
diagramından yaran dönüyorum.
Şimdiki durum
Şimdiki durumumda benim neler var arkadaşlar?
Benim
D 0'ım.
D 1'im.
D 2 ve D 3 değerlerim var.
Peki
bir sonraki
durumlar diyelim burada.
Bir sonraki
bir sonraki durumlar.
Aslında
burası küçük y, burası ise büyük y.
Öyle değil mi?
Buraya bakacağım şimdi.
Bu da
D 0 durumunda
benim bir sonraki duruma
geçmemi tetikleyen ne?
X girişi değil mi?
Dolayısıyla
şöyle ikiye ayırmam lazım.
X eşittir 0 ve
X eşittir 1 iken
oluşan bir sonraki durumlar.
Örneğin şuradayım.
D 0'dayım.
Mavi ile çiziyorum.
0 gelince nereye gittim arkadaşlar?
Hangi duruma gittim?
Tekrar D 0'a gittim.
Yani durum diagramını tablo
haline getiriyorum.
Bir geldiğimde nereye gittim? Bakın.
D 1'e gittim.
Şimdi D 1 durumundayım.
Mavi ile çiziyorum onu da.
0 geldiğimde
nereye gittim?
D 2'ye gittim. Şöyle.
Bir geldiğimde
nereye gittim? Üzerime
kapandım. Yine kendi duruma geldim.
D 1'e geçmiş oldum.
D 2'deyim şu anda.
Bir
gelirse nereye gidiyorum?
Bir gelirse
D 3'e gidiyorum.
Sıfır
gelirse nereye gidiyorum?
D 0'a gidiyorum.
Sıfır gelirse buraya gittim.
Bir gelirse D 3'e gittim.
Geldiğim
D 3 durumuna.
D 3 durumundayım.
Sıfır gelirse D 0'a
ve
bir gelirse D 1'e gittim.
Şimdi
burada
bir değişkenim daha var. Çıkışlar.
Aynı zamanda çıkışları da
modellemem lazım. Çıkışlar da
aynı zamanda kendi içerisinde
ikiye ayrılıyor. Öyle değil mi
arkadaşlar? X eşittir sıfırken
ve X eşittir
birken.
D 0'ken
X
D 0'ken sıfır geldiğinde
çıkışım ne oluyor?
D 0'a geçtiğimde
yani şu durumda
çıkışım sıfır. Peki
D 0'dan D 1'e geçerken çıkışım
ne? Yine çıkışım
sıfır. Ne zaman bu bir oluyor
aslında arkadaşlar? Sadece tek bir durumda
bir oluyor. D 3'teyim
D 0'a gittim.
Ancak şuradayken
çıkışım sıfır gelme
durumunda bir oluyor. Onun dışında
sıfır oluyor. Başka herhangi bir yerde
ne olmuyor arkadaşlar?
Sıfır bir olmuyor.
Dolayısıyla buralarda
sıfır.
Buraya kadar anlaşıldı mı arkadaşlar?
Problemi
anladık. Ondan sonra
problemin diagramını
çizdik. En sonunda da
durum tablosunu elde
ettik. Şu ana kadar
yaptıklarımız bu. Şu ana kadar sorusu
olan var mı arkadaşlar?
Sorusu olan yok demektir.
Şimdi bu
durum tablosunu genişletmemiz
lazım.
Yani bütün durumları
temsil edeceğiz. Sonuçta
bizim flip floplarımız
ile beraber bir
ne elde etmemiz lazım?
Fonksiyonları elde etmemiz lazım.
Şimdi öncelikli olarak
simgesel
şöyle güzel yazalım
şöyle
simgesel
durum.
Şimdi bu simgesel durum
arkadaşlar
şöyle yapalım
simgesel durumumuzun yanına
şöyle
hemen şimdiki
durumumuzu
ekleyelim.
Şurayı
şöyle biraz daha
şimdiki durum
bizim elimizde
kaç tane durum var arkadaşlar sayalım.
Bir
iki üç ve
dört tane durumumuz var.
Dolayısıyla benim simgesel
durumlarım D0
D1
D2 ve D3
Dolayısıyla
dört tane durum olduğuna göre
ben bunu kaç tane flip flop
modelle saklayabilirim
bu değerleri?
Kaç flip flopa ihtiyacım var?
Dört tane değişik durum için
alalım cevapları
Evet iki tane
flip flop bizim için
yeterli arkadaşlar.
Log iki tabanında dört
bizim için iki
verdi. Demek ki iki tane
flip flop kullanacakmışız.
Dolayısıyla bu iki flip flop'un
çıkışlarını düşünelim.
Yüksek anlamlı flip flop Q1
düşük anlamlı flip flop Q0
olmak üzere
planlayacağız. Peki
benim
bir de
neyim var? Girişim
var değil mi arkadaşlar?
Benim girişim de önemli.
Girişim de benim
X
olarak yazayım
şuraya.
Benim durumum
iki durum, iki tane durum
söz konusu. Bakın şurada
D0 durumundayken
X'in sıfır geldiği ve bir
geldiği durumlar var. X değişkeni
sadece bir değişken olduğu için
sadece iki tane durum alıyor.
Onları yazmam lazım.
Onun sıfır ve bir
geldiği durumlar var.
Hangi durumdayım önce? D0
durumundayım.
Yani D0'ı nasıl saklayayım?
Sıfır sıfır olarak
saklayayım ve
girişim X
sıfır geldiğinde nereye gidiyor?
Bir geldiğinde nereye gidiyor?
Aslında şu görmüş olduğunuz
tabloyu biraz daha genişleterek
yazıyorum.
Lojik fonksiyonlarla
ifade edip sadeleştirilecek
şekle getiriyorum. Benim
toplam D0
haricinde D1
iki tane yazıyorum çünkü
girişin sıfır ve bir
durumuna göre farklı yerlere gidebiliyor.
D2
ve
D3 olmak üzere
toplam
baktığımda satır bazında
sekiz tane değişik durum
oluşuyor. Dikkat ederseniz
Q1, Q0 ve X'e göre
aslında ben bir lojik fonksiyon
yapıyor olacağım bu durumda.
D1'imi
nasıl kodluyorum?
0, 1
olarak kodluyorum.
Burada ne kadar
düzenli davranırsak
farklı durumlara
farklı şeyler
vermek mümkün ama
değerleri vermek
mümkün ama
en güzeli şu indise göre
yapmaktır ki kafamızda
karışmasın arkadaşlar.
En sonda 1, 1 ile de
D3'ü temsil ediyorum. Hemen yanlarına
0 ve 1
olma durumlarını işliyorum.
Geldim.
Buradayım.
Şimdi ne yapacağım arkadaşlar?
Bir sonraki durumları
oluşturacağım. Hemen yazayım.
Bir
sonraki
durum.
Bir sonraki durum
şu demek aslında arkadaşlar.
0, 0 dayım.
0 gelince nereye gideceğim?
Yani aslında
Q1 plus
Q0 plus
yani burası
hap edersiniz
T'inci andaki
durum ise burası
T artı birinci andaki durum.
Bunu biz nasıl kodlamıştık arkadaşlar?
Burası küçük y ise
burası büyük y.
Veya
Q1, Q1 plus diyeceğiz.
Yani Q1'e bir adım
sonsuz. Saat senkron darbesi
bir sonrakine geçmiş. T artı
birinci adıma geçmişiz demektir.
Bunu da bir
kodlayalım arkadaşlar şöyle.
Aslında
yaptığım şu.
D0 dayım.
0 geldiği zaman
nereye gidiyorum ben?
Pardon özür dilerim.
Yanlış çizdim bunu.
D0 dayım.
0 geldiği zaman nereye gidiyorum?
D0'a gidiyorum.
1 geldiği zaman bir sonraki durumum ne?
D1.
Şimdi onları yazmaya başlayacağım.
0, 0 durumdayım.
0 geldiyse D0'a gideceğim.
D0 nasıl kodlamıştım?
0, 0 olarak kodlamıştım.
Yine D0 dayım.
Şuradayım yani.
1 geldiğinde
nereye gitmiştim?
1 geldiğinde D1'e gitmiştim.
D1'i nasıl kodlamıştım?
0, 1 şeklinde kodlamıştım.
Evet.
0, 1 durumdayım. Yani D1'deyim.
0 gelirse
nereye gideceğim arkadaşlar?
D2'ye gideceğim.
Bir sonraki durumum D2.
Onu da şöyle kodlamıştım.
1, 0.
1 gelince nereye gideceğim?
D1'e gideceğim.
Yani 0, 1'e geçmiş olacağım.
Sırasıyla gidiyorum.
D2 durumundayım şimdi de.
Şu anda bu satırdayım.
0 gelirse
nereye gideceğim?
0 gelmiş bakın.
D0'a gideceğim yine. Yani
D0 nasıl kodlamıştım?
0, 0 olarak kodlamıştım.
D2'deyim.
Bunu yaptım.
1 gelirse nereye gideceğim?
D3'e. D3'ü nasıl kodlamıştım?
1, 1 diye kodlamıştım.
1, 1 şeklinde kodlamıştım.
D3'e geldim.
0 gelmesi durumunda D0'a.
1 gelmesi durumunda
D1'e geçiyorum.
Yani 0 geldiği şu durumda
0, 0'a gidiyorum.
1 geldiği durumda ise
0, 1 durumuna
geçmiş oluyorum.
Bunu yapmakla arkadaşlar
ben bayağı bir yol
kat etmiş oldum.
Şimdiki kısım
işte önemli kısım.
Ben
şimdiki durumlarımı
y'leri ve bir sonraki durumları
oluşturdum.
Dolayısıyla artık
flip-flopların girişlerini
ve de
flip-flopların çıkışında oluşacak
çıkış devresini tasarlamam gerekiyor.
Bu yüzden
bana ne tip flip-flop kullan demişti
bu soruda.
D flip-flop'u kullan demişti.
Tamam.
Kaç tane flip-flop kullanacağım?
D flip-flop'u
hatırlarsanız şöyle bir flip-flop'tu arkadaşlar.
Şurasında
Q çıktısı, Q üstü vardı.
Buradan tek girişi vardı.
Şimdi
bu flip-flop'un
girişlerinde ne olacak?
Girişlerinden nasıl bir bağlantı yapılacak?
Bunu tasarlamaya çalışıyorum ben şimdi.
İki tane
kurulacak. Bir tanesi
Q1, Q1 plus'tan
birisi Q0,
Q0 plus'tan. İki tane
değerim var benim. İki tane flip-flop
kullanacağım şu şekilde.
D flip-flop'u
bir tanesi sıfırıncısı
düşük anlamlı biti
bir tanesi yüksek anlamlı biti tutacak.
Bakın şurada
Q1 kullanmakta ben
bir yani bir no'lu
flip-flop'u aslında yüksek
anlamlı, yüksek anlamlı
yaptım. Q0 demekle
onu düşük anlamlı
bitlere tuttuğum için
sıfırıncı flip-flop'u da düşük
anlamlı olarak aslında
yapılandırmış oldum. Bunu
most significant bit, bunu da
least significant biti tutmak için
aslında planlamış oldum.
Şimdi
benim iki tane
flip-flop'um varsa şayet
burada
flip-flop 1
flip-flop 0'ı
ve de
devrenin
çıkışını artık
planlamam lazım.
Yani şurada da
Z değerim olacak.
Flip-flop 1'in
D1 girişini
ve D0 girişinde neler
oluyor? Bunlara bakacağım şimdi.
Bunu yapabilmek için
arkadaşlar bana uyaran
tablosu. Yani Y durumunda
Y'ye geçişle
alakalı D flip-flop'un
uyarma tablolarını
hatırlar mısınız? Şeyde görmüştük.
Flip-flop
konusunda görmüştük.
Şuna şöyle de diyebiliriz.
Q durumu
burası da Q plus
durumu aslında. Burası
T anındaki durum. Burası
T artı 1 anındaki durum.
Ben bunları kolaylık olsun diye ne demiştim?
Şimdiki duruma
küçük Y diyelim, bir sonraki duruma
büyük Y diyelim demiştim.
Fark etmez. Q, Q plus plus.
Burada da mesela
Q1, Q1 plus veya
Q0, Q0 plus demiştim.
Bunun uyaran
tablosunu oluşturalım
tekrar. Bunu
flip-floplar konusunda da görmüştük.
Eğer demiştik
benim durumum şimdi 0'sa
bir sonraki durumum da 0'sa
D'nin girişine
ne uygulanmış olabilir arkadaşlar?
Şu andaki durumum 0.
Bir sonraki durumum da
yani bir saat darbesi
geldi
ve de
tekrar durumumu koruyorsam
demek ki girişime D flip-flop'un özelliğini
bilmem lazım. Bu tabloları da
çıkarmıştık o zaman. Demek ki 0 uygulanmış.
Şimdiki durumum 0.
Ama
bir sonraki durumum 1 olmuşsa
şayet. Demek ki girişime ne
uygulanmış benim?
Demek ki 1 uygulanmış.
Bu konuyu, hani bu tabloyu
tekrar D flip-flop basit olduğu için
burada tekrar çıkıyorum ama flip-flop
konusuna bakabilirsiniz.
Ondan sonra
1 uygulanmış. 1 durumundayım.
Bir sonraki t artı 1
anında 1 durumuna geçmişim.
Demek ki ne olmuş? Demek ki
yine girişimde 1 varmış ki
t anında
ve bir sonraki çıkış yine 1 olmuş.
En son
1 0 1 durumundan
0'a geçmişsem demek ki
D'nin girişinde 0 varmış.
İşte buradaki tablodan yararlanmaya
başlıyorum. Yani bu uyaran tablosu
eğer
bir sonraki çıkışı biliyorsam
burada yani şu anki
bulunduğum durumu ve bir sonraki durumu
biliyorsam demek ki
D flip-flop'unun
girişinde nasıl bir
değişim yaşanacağını biliyorum demektir.
Şimdi buna
bakarken öncelikle
1 flip-flop'una yoğunlaşalım
arkadaşlar.
Bu durumda şuna bakacağız.
Şu anki durumum
0. Q1'e bakıyoruz.
Sadece şimdiki durumun Q1 satırına
ve bir sonraki durumun
Q1
plus satırına bakıyorum. Yani
1. flip-flop'a ait
girişlerin
nasıl değiştiğine bakıyorum.
Şu anda 0'dayım.
Bir sonraki durumum 0 olmuş.
Demek ki D girişine ne uygulanmıştır
arkadaşlar?
Hangi durum?
Şurası.
0 durumundayım.
0 durumunda kalmışım
bir sonraki durumda. Demek ki D'nin
girişine ne uygulanmış?
0 uygulanmış değil mi?
0 uygulanmış.
Şuraya 0 yapıyorum.
Q0'a geçiyorum. Hemen yanındakine
geçiyorum. Diğer
flip-flop'ta 0 uygulanmış.
Bir sonraki
durumda 0'a geçmiş.
Dolayısıyla
girişe ne uygulanmış olması lazım ki?
0 durumundan yine 0 durumuna
geçmişim.
Yine buraya bakıyorum. 0'mış.
Tekrar 0'a
dönmüş. Demek ki bu da 0'mış.
İsterseniz F1'i
önce yaparsınız. F0'u
sonra yaparsınız. Ben yan yana yaptım.
Şimdi sadece F1'den devam
edeyim isterseniz.
0 durumundayım. 0'a
dönüşmüşüm. Yine nerede
yim? Yine
aynı yerdeyim. Şuradayım
arkadaşlar. Yine şu durum
oluşmuş. T anı
yani şurası
Q
burası Q plus
veya küçük y, büyük y diyelim.
0 0 durumu gelmiş. Dolayısıyla
ne yapacağım? 0 0
olduysa 0 0'nın
hemen altına bakıyorum. 0. Zaten
bu tablo benim hızlıca D'nin
girişinde ne değeri olduğunu bulabilmem için
yapılmış. Bakıyorum.
0, 1. 0, 1'de
ilgili şeye
bakıyorum yalnız ama. Q1
Q1 plus'a bakıyorum.
0'dan 1'e geçmişim.
Hangi durumum? Şu.
Demek ki D'nin girişine ne uygulanmış?
1 uygulanmış.
0, 1 girişi için.
Girişe ne uygulanmış olması lazım?
Şurası
tekrar uygulanmış olması lazım.
1, 0.
1 durumundaymışım.
0'a gitmişim.
Bu sefer hangisi bu? Demek ki
D girişine 0 uygulanmış.
Şöyle.
1, 0.
Ne uygulanmış?
0 uygulanmış.
1,
1'deyim. Yani bu sefer
buradayım. Bir durumundan
bir durumuna geçmişsem şayet
ne uygulanmış
olması lazım D'nin girişine?
0 uygulanmış olması lazım.
1, şu anki durumum
1, sonra 0'a geçmişim.
Hangi yerdeyim? Şuradayım.
Demek ki
D'ye 0 uygulanmış.
Bir durumundayım.
Şöyle 0'a
geçmişim. Hemen tabloya bakıyorum. Yani
şuraya bakıyorum. 1, 0
uygulanmış. Giriş 0'da.
Aynı zamanda
bu anlaşıldı mı arkadaşlar?
Bu kısım
şu anda
sadece Q1
şimdiki durum ve bir sonraki durumdan
yararlanarak flip-flop'un
girişlerine ne
uygulanmış? Onları test etmeye
çalışıyorum. Ondan sonra
Z çıkışına da geçeceğim.
Buraya kadar anlaşılmayan bir yer var mı?
Şimdi
soru yoksa devam edelim.
Bu sefer düşük anlamlı
bir tututan flip-flop'a geldim.
D0
yani Q0 pardon.
0'dan 1'e geçmiş. Bakıyorum
1.
1'den 0'a
geçmiş. Bakıyorum
0.
Şu tabloya bakıyorum arkadaşlar. Şuraya
baktım.
1'den 1'e geçmiş.
D'ye ne uygulanmış o zaman?
1 uygulanmış.
0'dan 0'a geçmişim.
Demek ki 0 uygulanmış.
Şöyle
yapalım. 0'dan
1'e geçmiş. Bakıyorum 1.
1'den
0 uygula geçmiş. Demek ki
0.
1'den 1'e geçmiş.
Demek ki 1 uygulanmış.
Peki
benim
artık flip-flopların
girişine nasıl bir tablo uygulandığını
biliyorum. Artık
benim çıkışlarımı da
yazayım. Ne zaman olmuştu bu?
D3'den D0'a
geçerken
çıkışım 1 olmuş. Yani
D3'den 0 geldiğinde
1'e
geçmiş. Yani
sadece şurada
bir 1 değeri almış. Onun değerindeki
çıkış için diyorum. Yani
ben flip-flopları
koyacağım. İki tane flip-flop
kullanacağımı biliyorum.
Sonuçta benim girişlerim ne? Buralar.
Bir de buraların
bir de bunun çıkışına ne uygulanıyor?
Bir de devrenin çıkışı var. Z çıkışı.
Bakalım bu
Z çıkışının durumlar da bu Q'larda
tutuluyor. Bakın
arada nasıl bir bağlantı var burada?
Bir de bunu keşfetmeye çalışıyorum.
Onun dışında
çıkışlarım her
şu durum geçişlerinde
şöyle 0. Yani
aslında ben şunu yaptım.
D0 durumundayım.
X0 geldiğinde bakın
D0 durumundayım. Şurası
0 geldiğinde
çıkışım ne benim? 0.
Bunları yazmış oldum yani.
Şimdi elimde
böyle bir tablo var artık.
Ben buradan
şu
D1
D0 ve Z çıkışlarına ait
artık
fonksiyonu biliyorum.
Şimdi bu fonksiyonu
Karnav diagramlarına
uyarlayıp
olabildiğince indirgemeye çalışacağım.
Önce
D1 için yapayım arkadaşlar.
Şöyle
D1 için. Kaç tane bu
D1 değişkenini etkileyen değer var?
Bakın
değişkenler neler?
Benim buradaki
Q1
ve X durumlarım.
Bakarsanız buralarda sıralı gidiyor.
Yani F durumlarıma göre
şu andaki durumlarıma göre
X çıkışım bir de benim için
bir değişken
şöyle bir tablo oluşturuyorum.
X
Q1 Q0
şeklinde
artık şu D1
şurası
D0 burası
Z çıkışıma ait fonksiyonlar.
Toplam 3 tane fonksiyonu
indirgeyeceğim arkadaşlar.
Q1
şurası 00 01 11
10 01
Arkadaşlar
gördüğünüz gibi burada
aslında sıralı gidiyorum ben.
00 00 00 01
00 10
101 şeklinde gidiyorum ben.
Dolayısıyla artık
bu değerleri D1 değerini
00 00 aldığı
zamanı değeri
şuraya yazıyorum. 0'ı yazdım.
Yani şunu yazdım.
İkinci yazacağım değer ne? 001
Yani şunu yazacağım.
Yani şuraya yazdım.
Yani şu üstündeyim.
Yani
0 gelmişse
önce 1
şunu yazdım.
Yerine yerleştiriyorum şimdi.
001 durumundayken
1 gelmişse
001 durumundayken 1 gelmişse
001 gelmişse
orada da 0 elde etti.
Ondan sonra
durumuna geçiyorum.
001 durumundayım. Yani artık
şu sütundayım.
001 durumunda 0 gelmesi durumunda
1 gelmesi durumunda
yani şunu yaptım.
1 gelmesi durumunda ise
D1'im
şuraya bakıyorum.
Şu anda sadece şu sütunla ilgileniyorum.
haline getirmiş oldum.
Ondan sonra 1 1 durumlarına
bakıyorum şöyle.
0 da gelse 1 de gelse
0'mış. Yani
bu tabloyu doldurmuş oldum.
Bu benim
D1 için
oluşturduğum
karno diagramı.
Şimdi D0 için
oluşturayım. D0 için
karno tablomu oluşturayım.
Aynı şekilde
çiziyorum. Şurası
Q1, Q0
burası da X.
Artık şu D0'ı
girmeye başlayacağım.
Sıradan gittiği için
hızlıca giriyorum arkadaşlar.
Benim burada
En son 2 satır şuraya
yazılıyor arkadaşlar.
En sonunda geldim.
Bir tablo daha oluşturacağım.
Ne için? Z için.
Flip flop'un girişleri ve devrenin çıkışları için
bunu oluşturuyorum.
Burası X, burası Q1
Q0
burası 00, 01,
11, 10
0 ve 1
Bu nerede değer alıyor arkadaşlar?
Sadece şurada değer alıyor.
Yani
giriş ve
şu andaki durumların 1, 1
ve girişime 0 gelmişse
sadece 1 oluyor.
Yer her yer 0.
Şimdi bu karno
map'lerini indirgeyelim. Bakıyoruz
D1 için
D1 için arkadaşlar
indirgeme yapılabiliyor mu?
Hayır. Maalesef yapılamıyor.
Sadece ayrı ayrı bunları
yazmam lazım.
Dolayısıyla şöyle yazmam lazım
benim.
Ne diyeceğim?
Şurası için
Q1
üssü
Q0
X üssü
diyeceğim değil mi?
Q1 üssü
Q0, 0 ve 1'den dolayı
bir de şu
X'ten dolayı da X üssü
artı
şuna yapıyorum şimdi
şöyle
tersten de yazıyorum şöyle
X, Q1
Q0'ın
üssü
benim D fonksiyonum buymuş.
D0 yazayım
D0'da bir kolaylık var
evet en büyük komşuluktan
bunu şöyle yapabilirim
D0 ne olacak arkadaşlar?
Sadece X olacak
Z'ye geleyim
sadece bir değer alıyor şurada
bunu da yazacak olursam
X üssü
Q1
Q0
işte artık bu elimdeki
değerlerle devreyi
oluşturabileceğim arkadaşlar
temelde benim
şöyle yapacak olursam
burada iki tane
flip-flop'um var
bu flip-flop'lardan
bir tanesi düşük anlamlı biti tutarken
buna örneğin
D0 flip-flop diyelim
buna da
D1 flip-flop diyelim
alttaki
yüksek anlamlı biti tutarken
burası ise
düşük anlamlı biti tutuyor benim için
buralarına
ortak clock bağladım
buraya da ortak clock bağladım
şimdi
benim
D1 girişim
şurası bakın
D1 girişim şurası
D0 girişim ise
burası
şunlar ne arkadaşlar?
Q1
Q1'in üssü
şuralar ne?
Q0
Q0'ın üssü
0. flip-flop'un çıkışları
Şimdi
bağlantıları yapmaya başlayalım bakalım
D1'e ne girecekmiş
arkadaşlar?
Q1 üssü
Q0 X üssü
girecekmiş
yani benim
aslında çizecek olursam şuraya
iki tane üç girişli
AND
iki tane üç girişli AND'im var
bakın şöyle çiziyorum
şöyle yapalım
bu birinci AND
bu ikinci AND diyelim
bunlara ne
bağlanıyormuş arkadaşlar
bir X girişim de
buradan gelsin
bir tane de şöyle
D'lini yapayım bunun
bir tanesi X
gelecek mi pardon özür dilerim
bir tane de X girişimi
buradan sokayım şöyle
D'lini de buradan alayım
şurası X
yukarı baktığımda
olarak şunu gerçekleştiriyorum
şimdi
Q1 üssü nereden gelecek
şuradan gelecek arkadaşlar
şöyle çizecek olursam
şöyle
Q0 nereden gelecek
şuradan gelecek
bir de ne istiyor
X üssü istiyor o nereden gelecek
o da buradan gelecek
ikinci tarafta
ne gerekiyor
onu da mavi ile çizeyim
X gelecekmiş
şöyle X geldi
Q1 geldi
şöyle
Q1'i de
oradan koydum
ondan sonra Q0'ın da üssü
gelecekmiş geldim onu da
buradan
bağladım
daha sonra bu ikisi ne yapılacakmış
bu ikisinin
çıkışı
toplanıyor şöyle
nereye giriyor bu
D1'e giriyor
D0'a ise ne giriyor
arkadaşlar D0'a
D0'a
direkt benim
X girişim
sadece X girişim giriyormuş
Z çıkışını nasıl elde
ediyorum Z çıkışını ise
ne demiş
X üssü yani
X üssünü nereden alabilirim
şuradan alabilirim
şöyle getirdim
artı
Q1 ile Q0
Q0 burada
Q1 de şöyle
şu şekilde
Z mi elde ettim
tabi
bunlar arkadaşlar bakın
devre karmaşıklaştıkça ben bir de renkli kalem
kullanıyorum
iyice karışacaktır bu şey
sınavlarda mesela siz şöyle
yapabilirsiniz
mesela
çizdik diyelim şöyle
fili flokları çizdik
bunun girişine
mesela şurayı şöyle yapabilirsiniz
şöyle
3 girişi
var ya ne diyeceğiz
onun girişlerine
Q1 üssü
Q0
X üssü deseniz yeterli
çünkü sınav zaman
buralar
çok karmaşık oluyor
onun yerine neleri
girdiğinizi gösterseniz yeterli
X Q1
Q0'ın üssü
şeklinde
ondan sonra
mesela burada
D0 girişine
şuraya sadece X yazsanız
yeterli anlaştık mı arkadaşlar
genellikle çıkışı
daha rahat elde edebiliyorsunuz
Q1'lerden veya Q0D'lerden elde ettiğiniz için
kolayca
gösterme şansınız var ama
böyle karışık bir kablolama yapısı
olacaksa onun yerine
şu şekilde gösterim yapabilirsiniz
bu anlaşıldı mı arkadaşlar
anlaşıldıysa
arkadaşlar
şöyle bir
10 dakikalık bir ara verelim
ondan sonra ikinci sorumuza geçelim
sorusu olan
tamam
saat 56 geçiyor
13.06'da görüşmek üzere
tekrar merhaba
arkadaşlar
en son Emre bir soru sormuş
D0 girişine
X üssü
Q üssü yazabilir miyiz
neden böyle bir şey sordun Emre
çünkü D0'ın
girişine sadece X giriyor
Emre mikrofonunu açabilirsin
hocam onu örnek olarak
verdin de sınavdaki
soruda mesela direkt o
kodların girişine mesela X artıya
yazılması normal bir durum muydu
çünkü biz dersek sürekli örneklerde
mesela girişleri de and or kapları
kullanarak hani o girişleri
ifade ediyoruz ama sınavda direkt X
artıya yazınca birçok kişi onu
farklı olarak algıladı ve
diğer grubun hocasına da mail
atılmıştı kendisi de hani çok abes
bir durummuş sanki çok farklıymış
görmedim böyle bir şey olamaz gibisinden
bir mail dönüş yapmış da
acaba çok garip bir durum mu böyle bir şey
iyi yanlış anlamamız
yoksa hani
muhtemel olabilecek bir durum mu
şimdi
burada hani bir X artıya
yapılmış bunun hani genel olarak
lojik dersindeyiz tabii ki
hani bunun bir veya durumu
olmasını yorumlamak
almanız beklenebilir yani
mesela biz burada nasıl lojik ifadeleri
direk
burada şekilsel olarak da
gösterebiliyoruz X artıya
şu şekilde algılamanız bekleniyordu
şimdi hoca
şimdi soruların okunuşu
her iki sınıfta da ortak olduğu için
ben 1 ve 2'nin olduğu soruları
okuyacağım diğer hocamız
3 ve 4'ü okuyacak
şimdi
X artıya dediğimizde
ben doğrusuna gerekirse lojik
olarak beklerim
ama hani buradaki
çoğunluğa göre o nasıl tavır alacak
o kendi bilir tabii ki
ben yine tekrar bir konuşur mu onu
eğer çoğunluklu böyle bir
hani kaç kişi yaptı tabii ki bunu
kendisi
karar verecektir ama ben yine bir
konuşur mu onu o durumda da
yapanların sonucu
hani
değerlendirmeye katılabilir
bir öncelikle konuşmam lazım
tamamdır hocam teşekkür ederim sadece
X artıya dediğimizde hani bunu
aritmetik gibi düşünmek
biraz bence yanlış
bunu bir veya olarak
düşünmek daha mantıklı değil mi
sizce de hocam
ama sınav anında ve aynı zamanda
derste de sürekli hani bir kere sınav
anında soruları peş peşe okuyoruz hani zamanında
sıkıntımız var bir de üstüne hani
derste de sürekli X artıya girişlerini
bu şekilde hani lojik olarak ifade ediyoruz
sizin ilk burada da ilk
muhtarda verdiğiniz örneklerde de hep
X artıya olsa bile devre elemanı olarak
kullanıyorsunuz yani and veya or girişi
kullanıyorsunuz sınavda bir anda X artıya görünce
o anki
şeyle farklı düşünmek muhtemel
oluyor ki baya kişide vardı
sanırım ben yine
şeylerle konuşurum
Hamza hocayla da konuşurum
soru kağıdında
ona göre de bir
hazırlığı şey yapabilir o
durumu da
değerlendirmeye katar diye düşünüyorum ben
teşekkür ederim
hocam rica ederim
hocam oraya ben de şöyle bir ekleme
yapayım mesela benim de aklıma şöyle
geldi X artıya görünce dedim
hani herhalde bu V olsaydı
buraya kapı çizilirdi X artıya
hani devresini oraya çizmek uzun
sürece için çizilmemiş geçilmiş diye
düşündüm mesela
anladım şimdi onu bir
Hamza hocayla konuşmam lazım
arkadaşlar yani soru kağıdını
hazırlarken
ona göre mi tavır alacağını
düşünüyorum ben de
bir konuşayım ona göre de bir
değerlendirme yapabilir yani iki
çözümlü bir durum varmış gibi de
düşünülebilir
tamamdır hocam sağolun ama şu anda hani
bir ben bana ait
olan sorular olmadığı için
hani ben kesin bir şey
söylemiyorum durumu
ileteceğimi söylüyorum sadece
tamam mıdır arkadaşlar
tamamdır hocam teşekkür ederiz
sağolun hocam tamamdır
şimdi
ne de gitti bu
soru çözümü
şimdi
bu seferde
başka bir soru çözelim arkadaşlar
bu seferde giriş
olmasın soru 2 diyelim
soru 2
diyelim şöyle
şimdi bir sayıcı devresi yapın
bu seferde giriş olmasın X girişi
olmasın 0'dan 7'ye
doğru bir sayıcı olsun yani
şöyle 0
durumumuzu
bu sefer D0 diye değil de 0 diye de
kodlayabiliriz rakam da verebiliriz
en sonunda tekrar başa dönüyormuş gibi
tabi bu
nasıl bir lojik
devre olacak arkadaşlar
geçmiş durum
bilgisini de
barındırıyor yani 6'dan 7'ye geçerken
6'da olduğumuzu biliyoruz
burada yalnız şeyler yok
ne diyelim
çıkış var mı
çıkış da yok burada
her bir saat darbesinde
yükselen kenarında bir sonraki
duruma geçiyor diye
düşünün herhangi bir
giriş çıkış bilgisi yok saat
darbesi ilerleyince T T artı bir
şeklinde ilerledikçe
bizim 0'dan başlayıp
7'ye kadar
saya bir devremiz var
şimdi bunu oluşturmaya
başlayalım sizinle beraber
şimdi bizim burada kaç tane durumumuz
var arkadaşlar
8 durumumuz var
dolayısıyla kaç tane flip flop
kullanacağız
soru işareti
3 flip flop kullanacağız
flip flopların da cinsi
jk flip flop olsun
tamam mı
şimdi
ilk başta ne yapıyorduk
diagramımız zaten ortaya çıkmış
durumda
bizim durum
tablomuzu bir oluşturmaya başlayalım
şimdi
kaç tane durum simgesel durum mu
yazalım önce simgesel
durumumuz
şöyle çizelim
1 2
3 4
5 6 ve
7 diyelim bunların yerine şeyi de
yazabilirdik arkadaşlar d0
d1 d2
d3 d4
d5 d6
ve d7 de
yazabilirdik
şimdi öncelikli olarak
şimdiki durumu
şimdiki durumu kaç bitle kodlamamız lazım
arkadaşlar
şimdiki durumu yani şu
state deyiz diyelim o state de
olduğumuzu kaç tane değişik bitle
kodlayabiliriz
en az 3 bit gerekiyor
dolayısıyla en ağırlıklısına
en ağırlıklısına
q2 q1
q0 da tutmak üzere
şimdiki durumlarımız yani
q2 q1
ve q0
şu şekilde tutalım
hemen arkasından
herhangi bir girişimiz yok
giriş olsaydı şayet şuraya x yazardık
öyle bir durumumuz da yok
hani x in değişimini de
kontrol etmemiz lazımdı
bu aslında bizim y durumlarımız
küçük y lerimiz
şimdi
bir de büyük y lerimizi yapalım
bu da
bir sonraki durum
bazen ingilizce kitaplarda
buna next state
diyorlar
buna da current state
biz şöyle yapalım
q2 plus q1 plus
q0
q0 plus diyebiliriz
veya şöyle de yapabilirdik
y2 öbür tarafına y2
y1
y0 y0
y1 değil
y2 y0
durumundayız bir saat darbesi geldi 3'e geçtik 3'teyiz nereye geçeceğiz 4'e geçeceğiz 4'teyiz
5'e geçeceğiz 5'teyiz nereye geçeceğiz 6'ya geçeceğiz şurayı da düzgün yapalım tam böyle
6'a yazmaya çalışalım 6'ya geçtik 6'dayız diyelim nereye geçeceğiz 7'ye geçeceğiz 7'deyiz diyelim
nereye geçeceğiz başa döneceğiz ve burada 7 durumundan eğer öyle bir tanımlanırsa problemse
başa dönmeyeceksiniz derse 7'de kilitlenin derse örneğin şöyle bir şey verdi diyelim o zaman ne
yapacaktık burayı 7'den yine 7'ye geçiş gibi düzgün yapalım
düşünecektik ona göre planlayacaktık devrimizi şimdi bizim bir sonraki durumumuzda ne yapmamız
lazım arkadaşlar bizim 3 tane flip-flop'umuz var bu flip-flop'ların girişini ayarlamamız
lazım yani öncelikli olarak flip-flop 2 bu yüksek anlamlı bitim tutuldu flip-flop
flip-flop 0 olmak üzere içeriğini yazmaya başlayalım önce şurası J2 K2 iki tane girişi var J1 K1
J0 K0 şeklinde nesi var arkadaşlar girişleri var çıkış olmadığı için sadece girişleri düşünelim
şimdilik şimdi
burada bize lazım olan ne arkadaşlar şimdi şeyleri biliyoruz sıfırdan siyahla çiziyorum sıfıra geçmişiz
bu durumda ne yazacağım ben Q2 durumu için yani J2 ve K2'ye bir şeyler yazmam lazım eğer şu anda
iki no'lu flip-flop'un şu anki çıkışı sıfır ve bir sonraki çıkışta sıfırsa J2 ve K2'nin hangi
değer alması gerekir?
alması lazım şöyle düşünelim şurası J K flip-flop'u burası da çıkışı şeyi biliyorum şu anda girişlerinde şu anki çıkışında sıfır var ama daha sonra T anı T artı bir anında yine sıfır olmuş burada bana yardımcı olabilecek tabloya ihtiyacım var bu tabloya ne deniyor arkadaşlar?
uyarma tablosu deniyor hatırlarsanız geçen derslerde görmüştük Q Q plus tablosu
şöyle yapalım pardon biraz gecikme var Q Q plus tablosu veya buna küçük Y büyük Y tablosu da diyebiliriz şimdi benim buradaki durumlarımı tutacak aşağıda da J K'nın ne durumları var?
şimdi benim buradaki durumlarımı tutacak aşağıda da J K'nın ne durumları var?
bu durumlarda alabileceğini gösteriyor sıfır durumundayım sıfıra sıfırdan bire bir durumundayım bire geçmişim bir durumundayım sıfıra geçmişim J K sıfırdan sıfıra geçmişse ne almış olması gerekiyordu arkadaşlar hatırlarsanız sıfır sıfır veya sıfır bir alması gerekiyordu dolayısıyla sıfır fi yazmıştık bunu flip-flop dersimizden hatırlayacaksınız veya orayı tekrar gözden geçirin.
sıfır durumundayım bire geçmişim bu durumda bir sıfır veya bir bir alması gerekiyor bu yüzden bir fi yazıyoruz bir durumundayım bire tekrar bir sonraki durumda bire geçmişim bu durumda ya sıfır sıfır ya bir sıfır alması olması lazım o yüzden fi sıfır ya bir bir birden sıfıra geçmişim şurası T anı şurası T artı bir sıfır.
bir deyken sıfıra geçmişsem şayet ya sıfır bir ya bir bir almış olman lazım şurası da fi bir dolayısıyla bu tabloyu biz kullanacağız devre sentezinde uyarma tablolarını kullanıyoruz yani J K şu durumlarda olursa çıkışlar şu durumlara geçer.
şimdi biz yukarıdaki durumları biliyoruz örneğin sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır.
buradayız siyahla çizdiğim yerle dolayısıyla J K'nın girişine ne uygulanmış olabilir sıfır K sıfıra K kısmına ise fi bir veya sıfır uygulanabilir ikisi de olabilir ondan sonra bir yandan şunu da açayım sıfır fi yine ikinci satıra geçiyorum sıfır sıfır yine aynı.
şey sıfır fi uygulanmış olması lazım ki böyle bir geçiş sağlasın yine sıfır sıfır yine sıfır fi sıfır bir sıfırdan bire geçmiş hangi üstüne bakacağım buraya bakacağım yani şuraya bakacağım bu sefer bir fi birden bire geçmiş hangi üstüne bakacağım şuraya bakacağım.
pi sıfır birden bire geçmiş birden bire geçmiş yine aynı şey fi sıfıra geçtim birden bire geçmiş yine fi sıfır birden sıfıra geçmiş fi sıfır birden sıfıra geçince fi sıfır olmuş.
şimdi J1 K1'e geçelim arkadaşlar.
itiraz gelmedi bakıyorum hocam birden sıfıra fi bir olmayacak mıydı evet bir kişi uyandı şimdi şurası birden sıfıra geçmişse şu üstüne bakacağız fi bir olacak arkadaşlar şurası fi bir yani bu geçiş tablolarını düzgün bir şekilde ayarlamamız gerekiyor arkadaşlar.
arkasından ikinci kısmı.
şimdi de sıfır sıfıra geçmişim ilgili sütuna geçiyorum yani bu sefer Q1 Q1 plus'a bakıyorum bunlarla işim bitti.
Q1 Q1 plus'a bakıyorum yani bir nolu filit filop'un girişlerine bakacağım artık sıfırdan sıfıra geçmişse şayet sıfır sıfır sütununa bakıyorum.
sıfır fi sıfır.
bir için siz söyleyin arkadaşlar sıfır bir için ne gerekiyor sıfırdan bire geçmişim siz söyleyin.
bir fi bir fi hocam.
bir fi güzel.
birden bire geçmişim ne olacak.
fi sıfır.
tek bir şey yok.
tek bir bir rakamı gelmeyecek yani şuradaki J ve K girişleri olduğu için iki tane değer olacak.
bir daha söyleyeyim birden bire olacağı için fi sıfır.
siz söyleyin sıfır.
sırasıyla birden sıfıra geçiş için ben şuradan seçeyim ekrandan.
fi bir.
ben şöyle bir arkadaş seçeyim.
benim söylediğimi arkadaş söylesin.
birden sıfıra geçtiğimde fi bir.
evet sıfırdan sıfıra geçtiğimde ilker sen söyle ilker bahar.
ilker bahar.
buradayım hocam evet.
tamam.
sıfırdan sıfıra geçtiğimde.
sıfırdan.
ya ben dedim hocam ya.
sıfıra.
sen konuyu anladın mı?
ya bu kısmı tam iyi anlayamadım açıkçası.
sorunuz var mı diye soruyorum.
uyarma tablolarını yapıyorum.
uyarma tablosunda ilk rakam şu anki durumum yani şimdiki durum şurası.
ikinci durum ise yani ikinci yazdığım rakam ise şurada yeşille çiziyorum görüyorsun.
bir sonraki durum t.
t artı bir dedim.
sıfırdan sıfıra geçmiş.
sıfırdan bak şuraya sıfıra geçmiş.
nereye bakmam lazım sütun olarak?
şu sütuna bakmam lazım.
orası da ne?
sıfır bir fi.
sıfır fi.
hemen şu sütuna bakıyorum.
jk'nın alacağı diyelim.
şimdi başka bir arkadaş seçelim.
ömer fazıl yürük.
sıra dört.
sıradakini sen söyle bize.
ömer fazıl.
ömer bizi duyuyor musun?
peki chatten yazıyoruz.
ömer fazıl.
burada mı derin uykularda mı?
bilgisayara dinlettiriyorum da olabilir.
kendi önemli işleri varsa onları hallediyordur arka tarafta.
şilan fidan.
buradayım hocam.
tamam.
sıradakini sen söyle bize.
hangi durumdayız?
sıradan bire olan durumdayız sanırım.
tamam.
bire fi olacak.
evet doğru söyledin.
evet.
ömer sinan bilgi et.
sen söyle sıradaki durumu.
ömer sinan.
duyuyor musun beni?
ömer de bilgisayarına dinlettiriyor.
boşuna almadım bu bilgisayarı diyor.
o benim yerimi öğrensin diyor.
o benim yerim de yok.
hiç anlamadım eğer.
eğer aklıma cevap vermem, önce seveceğim.
en son denen listeden DIEZİA'ya şunları datamandı ladies.
biz Rusya'da K Project'ı kur legenmişti.
hanya bir anda hiç clip yaptım.
benden sonra Josh'a ihram elders條ięcy verícam.
usalemien bir yemek mag as welli şah туда gidiyor.
kaç ev jako önene kadar gw enter throne Zorkelt Önemi iken
önermek.
Mevlana Halit
Ses geliyor değil mi bu arada arkadaşlar?
Evet.
Arkadaşlarınızın günahını almıyorum.
Mevlana Halit
Mevlana Halit beni duyuyor musun?
O da dönmeye devam ediyor.
Kendi çapında.
Eray Çakılcı
Evet.
Şu anda ben bunları sordukça şeyi arttırıyorum.
Finalin zorluk derecesini
arttırıyorum.
Çok iyi anlayan arkadaşlar
demek ki
bunları zaten basit
buldular ki bu konuyu.
Ben rahatlıkla şu anda
gönül rahatlığıyla sınav sorularını arttırıyorum.
Çünkü basit geldiği için
ders arkadaşlarımız dinlemiyor.
Dolayısıyla rahat rahat
sorabiliriz. Yani gönül rahatlığıyla bu kadar
çok basit bulan varsa
rahat rahat biz ilerleriz.
Onun dışında Sami Çelik
Buradayım hocam.
Evet. Sıradakini sen söyler misin?
Birbiri de
fi sıfır.
Birbirdeyiz.
Bakalım. Fi sıfır.
Güzel. Enes
Altıngemi. Enes
duyuyor musun bizi? Evet.
O da dersi herhalde basit
bulanlardan.
Ondan sonra
Cihat İslam dedi.
Hocam bir sıfır için
fi bir.
Bir sıfır için
fi bir. Teşekkür ediyoruz.
Fi
bir.
Ondan sonra
geçelim bakalım. Muhammed Kayda
Bulut.
Hocam sıfır bir için
bir fi olacak.
Sıfır bir için
evet bir fi olacak.
Onu da maviyle yapalım değil mi?
Şöyle bir fi
dedik. Sıradaki
arkadaşa bakalım.
Şanslıya.
Evet. Gıyat Musa.
Evet hocam.
Evet. Sıradakini sen söyler misin?
Bir sıfıra
fi bir.
Evet. Doğru söyledin. Teşekkür ediyoruz.
Evet. Biraz yukarıları
çıkalım bakalım.
Dürdane Avcı.
Sıfırmış bir olmuş hocam. Bir fi
olacak.
Bakayım ben kapamışım onu.
Sıfırmış bir olmuş. Evet.
Bir fi olacak. Çok güzel.
Emirhan Karadeniz.
Emirhan.
Duyuyor musun beni?
Emirhan. Evet. O da
bilgisayarına emanet etmiş
kafayı.
Onun yerine sınava girecek.
Evet.
Başka bir şey soralım.
Beşik.
Besik değil mi? Beşik mi yoksa
Besik mi? Şaraşitse.
Besik mi diyoruz?
Şey mi? Beşik Şaraşitse.
Nasıl okunuyor?
Adım?
Evet. Beşik de bizi
izlemiyor. Herhalde yurt dışında
bağlantıları iyi değil. Onun dışında
kime soralım bakalım?
Ramesh Aliyev.
Sıradakini sen söyler misin?
Hocam şimdi doğru görüyorsan
birden sıfıra geçmiş.
Birden sıfıra.
Doğru söyledin.
F1 olacak. Tamam. Çok teşekkür
ediyorum.
Evet. Gördüğünüz gibi arkadaşlar
derse katılanlara teşekkür ederim.
Öncelikli olarak derse
katıldıkları için. Ama
demek ki
dersi basit buluyor ki arkadaşlar
katılmıyorlar. Nasılsa ben
çalışırım diyorlar. Ona göre soruları
biraz daha zor
sormakta fayda var diye düşünüyorum.
Anlaşılmamış olsaydı
derse gelirlerdi.
Evet. Geri kalan
kısmı hızlı hızlı
ben gerçekleştireyim.
F1
1 fi
şeklinde gitmiş.
Fi 1
1 fi
ve de fi 1 şeklinde gitmiş.
Bundan sonra yapılacak olan arkadaşlar
bakın artık
6 tane
fonksiyonumuz var.
J2 için
K2 için
J1 için
K1 için
J0 için ve K0 için
karnomepler
oluşturulacak.
Q1, Q2, Q0'a
göre oluşturulacak.
Örneğin
J2 için
bakalım.
Olabildiğince
şöyle yapalım.
Şöyle
Q2, Q1
şurası da Q0 olsun.
Q0
0 ve 1 değeri alıyor.
0, 0, 0, 1, 1, 1
Q2, Q2, Q1'i de alıyor.
1'i yukarı yazarsanız
rahatlıkla doldurursunuz.
1, 0 diyelim.
Örneğin 0, 0
fi, fi
0, 1
0'da arkadaşlar.
Şimdi ben bunu
olabildiğince yüksek boyutlu
olarak yazmaya çalışacağım.
Şu şekilde yazıyorum arkadaşlar.
Yani oradaki fi'yi de
1 yapmaya çalışıyorum.
J2 eşittir.
1, Q0 diyelim.
Sırada geldik.
Tabi buna arkadaşlar biraz çalışın.
Kendiniz de bu soruların
üzerinden bir geçin arkadaşlar.
1, 0 diyelim.
Şurası Q2,
Q1, Q0
burası da K2 için
diyelim.
0, 1
Burada da arkadaşlar
fi,
0, 0
fi, 1, 0.
Burada ne yaparız arkadaşlar?
Yine şurayı koyarız.
K2'de
Q1, Q0
şeklinde kodlarız.
Sırasıyla arkadaşlar
ben J2, K2,
J1, K1 için yaptım.
Sizler de
diğerlerini yaparsınız.
Bunun sonucunda
şöyle bir şey oluşmuş.
J1'i de yapayım bakayım.
J1 için dolduralım.
Şöyle hep beraber sizinle.
Bir tane örnek olsun.
J1 için yapalım.
Q2,
Q1, Q0,
0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1
1, 1, 1, 0, 0, 1
şeklinde yapalım.
Nereye bakacağız onun için?
Öncelikli olarak
Q2, şu 0, 0'da
şuradan dolduruyoruz.
Şurayı dolduruyoruz yani.
0, 1
öncelikli olarak.
Şurası 0, 1
şurası 0, 0, 0, 1 ya
şu sütun da olacak.
Sonraki sütun 0, 1 sütunu
buralar Fi, Fi olacakmış.
Ondan sonra
şuraya bakıyorum.
1, 0 sütunu
oralar ne olacakmış arkadaşlar?
0, 1
olacakmış. En son
1, 1 sütunu için
ne olacak? Fi, Fi olacakmış.
Fi, Fi.
Şimdi siz bunu nasıl doldurursunuz
arkadaşlar? En büyük komşuluk
olarak. 1'ler
burada temel. Şurayı alırsınız
değil mi? O da ne olur?
J1 eşittir.
Q0.
Bu işlemlerin sonucunda
pardon
K1'de
Q0 çıkmış.
J0
1 çıkmış.
K0'da
çıkmış. Bakalım hakikaten öyle mi?
Arkadaşlar bakın
şurada Fi'ler var, 1'ler var. Hiç 0 yok.
Dolayısıyla onlar direkt
ne olacak? Şöyle
Fi, ondan sonra
0, Fi
pardon 1, 1
1, Fi
Fi, 1 olacak.
Hepsini 1 yapmak daha mantıklı.
Böyle çıkmış. Devremizi
çizecek olursak bu elde ettiğimiz
değerlere göre 3 tane
flip-flop'um var.
3 tane flip-flop'um
var. Şöyle
şöyle yapayım.
Şurası J0
şurası K0
şurası J1
şurası K1
şurası J2
şurası K2
Bunların bir de clock'ları
var. Söylememe gerek yok.
Şuralarından JLK
yazıyorum şöyle.
Şuraları ortak clock'a bağlanmış.
Yani bunlar
aslında çizecek olsam şöyle
ortak bir hattan
şöyle bağlayıp clock'a bağlamam
gerekiyor. Ama
onun yerine bu şekilde göstereyim.
Sadece clock'un olduğunu
bilelim yeter.
Şöyle
şöyle de sileyim.
Şimdi
bunların bir de çıkışları var
tabii ki.
Burası JK2
flip-flop'u.
Burası JK1
JK0 flip-flop'u.
Burada least significant bit.
Burası ise most significant bit'i
oluşturuyor. Çünkü
o şekilde planladım. Yani
şimdiki durumun en yüksek anlamlı biti
Q2'de en düşük 0'da.
Genel olarak notasyonu bu şekilde
yapacağız arkadaşlar.
Şimdi ne demiş
bize?
J2'ye ne gelecekmiş? Mesela
burası da
J2.
Bir de şurada ne var?
Q2'nin üstü var.
Şurada ne var?
Q1. Şurada Q1'in üstü var.
Q0. Q0'ın üstü var.
Şimdi
J2'ye ne geliyormuş arkadaşlar? Bakalım.
Q1, Q0 üstü.
Q1
Q0 üstü.
Bunu aldık.
J2'ye girdik.
Aynı zamanda bu nereye giriyor arkadaşlar?
K2'ye ne giriyor?
Aynı şey. Q1, Q0'ın
entlenmiş hali geliyor.
Bunu da şuraya soktuk şöyle.
J1'e ne geliyormuş?
Q0 geliyormuş.
J1'e Q0 geliyormuş. Yani
Q0'u nereden almıştık? Şöyle
almıştık. Onu böyle koyalım.
K1'e ne geliyormuş?
Q0 geliyormuş yine.
Onu da şöyle koyduk.
J0 ve
K0'yı
bir geliyormuş. Onu da aldık şöyle.
1'e yani
5 volt'a bağladık.
Dolayısıyla devremiz tamamlandı.
Biz bu devrenin her saat
darbesi verdiğimizde yani
saat darbelerimiz böyle gidiyor ya
hepsinin. Her saat darbesinde
sayı değeri 1 artacak.
Örneğin ben
çıkışları şöyle alayım. Bir tane
LED bağlayayım her birinin çıkışına şöyle.
Şöyle
her birinde LED olsun.
Önce 00 hiçbiri yanmayacak.
Şu saat darbesinde
hiçbiri yanmayacak. Şurada.
Şuradayım. T anında.
Bir sonraki ana geçiyorum. T artı 1'e
geçtiğimde ne yapacak?
Şu yanıyor olacak.
T artı 1 anında.
T artı 2 anına gideyim şuraya.
Bu sefer ne olacak
arkadaşlar?
Burası sönecek.
Ondan sonra
nereye geçeceğim?
0'dan 1'e
pardon 1 yanmıştı. 2'ye geçecek
artık. Şurası yanacak.
Burası sönecek.
Bir sonraki saat darbesinde
T artı
3'te ise
burası yanarken aynı zamanda şurası da
yanacak. Çıkışları anca şu
LED'lerden çıkışları
okuyarak kontrol edelim. Yani benim
flip floplarımda çıktıları
aslında şu bir
sonraki durumlar veya
şu anki durumlar
benim hangi state'de olduğumu gösteriyor.
Yani Q2 en ağırlıklı bit
olmak ise Q1, Q0
sırasıyla ve içinde
bulunduğum durumu gösteriyor. Onu da kontrol
etmenin yolu
böyle LED'ler bağlayarak
1, 0
analizatörleri bağlayarak duruma
bakmaktır arkadaşlar.
Anlaşıldı mı?
Sorusu olan yoksa
bir 15 dakikalık ara vereceğim
arkadaşlar. Ondan sonra
son bir soru soracağım.
Ondan sonra
bitireceğim. Hocam
araya girmeden önce hemen
bir şey sorabilir miyim? Tabii.
Şu üstte
C ve K'lar için tablo yapmıştık ya
orada neden
sadece iki şeyi aldığımızı
anlayamadım ben. Yani neden
fiilerin tamamını almadığımızı
da sadece bir ile komşu olan bir tanesini
aldığımızı anlayamadım. Şimdi
ben sana soruyorum.
Fiilerin hepsini 1 ve 0
kullanabiliyorsun. Sen sadece şurada
şuraya bakalım örneğin.
Şöyle bir baştan çizeyim
şöyle şunu.
Şurası 1 burası
fi, burası fi
burası fi, burası fi
şu ise 0. Bunlar da
0. Bana bire en yakın
komşuluk, en büyük komşuluğu
aldır. Bir
komşuluk var. İki komşuluk yapabilir misin?
Hayır hocam
bir ile başka komşuluğu yok.
Ama şu dört tane
fi'yi de ayrıca bir kare olarak
alamaz mıyız? Tamam alalım.
Şöyle alalım bunu da.
O zaman ne olur?
Sen söyle bana.
Q2 olur o büyük kare.
Artık Q2 evet.
Q2 değil mi? Evet.
E sen bizim amacımız
indirgeme değil mi? Niye bana ekstradan
Q2 şey yaptın?
Ekleptirdin.
Ben bir tane biri
en büyük komşulukluğu aldıktan sonra yani
şu Q0'ım var. Bunu da alırsam
ne oldu? Q2. Yani
devrenin maliyeti arttı gördün mü?
Evet hocam evet.
Yani sadece bunu bir yaptığımda
şunu aldığımda bunları bir
yapmama gerek yok. Bunları da yaparsam
maliyet artıyor.
Bunları 0 yapmak benim daha çok işime geliyor.
Sadece bunu almış oluyorum böylece.
Anlaşıldı mı? Evet.
Onları bir yapmış olmam artı Q2'yi
eklemem lazım. Bir
daha ekliyorum bak bak.
Pardon bir orda ekliyorum şuraya.
Evet hocam
anladım. Tamam.
15 dakika sonra saat 4'te
görüşmek üzere o zaman.
Kısa bir soru soracağım.
Başlangıcını planlayacağız.
Gerisini siz yapacaksınız.
Tamam mı arkadaşlar?
Tamam hocam. Bunda çıkış
yok arkadaşlar. Zaten
çıkışları bu ledlerle aldım ben.
Çıkışlı
bir tane daha soru yapacağım birazdan.
Giriş de yok çıkış da yok
bunda.
Birazdan görüşürüz. Saat 4'te
görüşmek üzere.
Evet arkadaşlar.
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam. Tamamdır.
Bir tane daha soru çözelim.
Hocam başlamadan bir şey
sorabilir miyim? Tabii ki.
Biz hep girişlerde sadece
x girişi olarak hani tek 0 veya
1 olarak gelirdik ama bunun birden fazla
girişli hali olabilir mi yoksa bize
hep 0 veya 1'e göre mi?
Mesela iki tane
giriş var. X ve y'nin girişi
var. Bu durumda
hani şimdiki durumları yazıyorsun ya
şöyle şimdiki durumlar.
Hepsini
her bir değişken için ayrı ayrı mı?
Her bir değişken için mesela d0
d0 d0
d0 x ve
y içinde aynı zamanda
00 01 olduğu
1011 olduğu durumları da
yapman lazım o zaman.
Tamamdır. Teşekkür ederim.
Mesela dört tane değişik durumumuz
olsun o zaman toplam
16 tane
değişik durum oluşacak aslında.
Anlatabiliyor muyum? Şeyi arttırdıkça
durum sayısıyla beraber giriş sayısı
arttıkça aslında inceleyeceğin
durum sayısı da artmış oluyor.
Hani d0
diyelim
senin hani
bir tablo oluşturmuştuk ya
orada d0 x eşittir
0 için x eşittir
1 için deyip ne yapmıştık?
Biz burada bir sonraki
durumları yapmıştık değil mi?
Artık böyle
olmayacak da d0 için
mesela bir sonraki durumlar dörde
ayrılacak o zaman. Bir sonraki
durum x ye 00
x ye
01 x ye
10 x ye
11 için
ayrı ayrı teker teker
incelemen lazım. Çünkü
bu durumda ne olacak arkadaşlar? Şöyle
bir durum oluşuyor. Örneğin
d0 durumundasın
geldiği zaman
çıkışında varsa şayet
çıkışta z deyip buraya gittin.
Başka şeyin
var diyelim 00 geldim
01 geldi kendi üzerine
döndün. Çıkışın 0 örneğin
10 geldi
örneğin yine buna gittin
mesela 10 için buna gittin
11 için geldi
buna gittin gibi
bütün x ye girişlerinin
x ye girişlerine
göre o nottan çıkışların hepsini
yazmalısın
bağlantı yani bir nottan
bağlantı sayısı da artıyor. Evet
bir nottan bağlantı sayısını arttırman
gerekecek. 2 tane giriş için
4 tane çıkışın
olması lazım. 3
tane girişin varsa toplam
bir nottan 8 tane çıkışı
yazabilmen lazım. Anladın?
Anladım hocam. Peki
yani uzatıyorum ama tek
sadece x girişi var
bu x girişine de y ve z
girişleri yani and ya da or
operatörüyle bağlanmış normalde
bunu niye x0 veya x1'e göre yapıyoruz
değil mi? Yani anlatamadım sanırım
tam olarak ama. Bir daha söyle bir tane x
girişi var. Bu x girişine
y ve z adlı 2 tane de giriş
var and veya orla bağlanmış
biz bunları y ve z'ye göre değil
x'e göre inceleyeceğiz değil mi?
Sadece x'e göre inceleyeceksin
tabii ki çünkü x
artık tek başına
y ve z'nin girişini belirler ama
y ve z'nin girişinden x'i
elde edeceksin. x sonuçta
keyfi bir değer y ve z'nin
değerine göre 0 veya 1 alıyor
o seni çok ilgilendirmiyor
ama x ve y
y ve z devreye girmiyor
x'i etkiliyor o
x devreye
devrenin girişi aslında
evet daha doğrusu
o şekilde basit bir şekilde düşünmen
lazım. Şimdi
bir tane sorumuz olsun
bir tane havuz var
şöyle havuz var
bunun kenarında da bir tane
atlama platformu var şöyle
platformda
platform toplamda
3 kişi taşıyabilmekte yani
1, 2, 3 kişiyi taşıyabilmekte
4.
kişi geldiğinde bunların
yanına platform
açılmakta
daha doğrusu aşağı doğru açılmakta
ve hepsi birden düşmekte
böyle bir
sorumuz olsun
bizim girişimiz p olacak bu durumda
p platforma giren
kişi sayısı olacak
şimdi
daha sonra platform
hepsi düştükten sonra
açılıp hepsi düştükten sonra
eski konumuna dönüyor
demek ki platformun
durumunu da gösteren
mesela bir durum var bu da
bizim z çıkışımız olsun
z örneğin
diyelim ki z 0
birisi platform normal durumda
z eşittir
birisi platform
açılmış yani aşağı doğru açılmış
ve üstündekileri boşaltmış
böyle bir soru
verdiler yani normalde ben bu soruyu
sorsam diyeceğim ki platforma 3 kişi
geliyor 4.
kişi geldiğinde platform
açılıyor ve üzerindekileri
boşaltıyor böyle bir
devre yapmamız
istense bu platformu bu şekilde
çalıştırabilecek bir devre
platforma girişte de burada bir şey
var diyelim bir kontrol bir
sensör var diyelim platforma
giren kişi sayısını
tık tık tık ölçüyor
bunu 4. kişi geldiğinde
ne yapacak platformu
boşaltacak bir devreyi
tasarlamanız isteniyor
şimdi bunu lojik problem
haline dönüştürecek olursak
devrenin girişi
p olacak p 0
ise şöyle diyelim
sensörümüz p diye bir
sensörümüz olsun
p 0 ise platformdaki kişi
sayısı değişmesin
p 0 ise
değişim yok
eğer şuradaki
sensöre bir kişi girdiği zaman
p eşitti 1 olsun
bir sinyali göndersin
böyle yapalım sayısı tutmasın da
p 0 ise herhangi
bir giren kişi yok
p 1 ise bir kişi
platforma
eklendi devrenin
girişi de z olsun
z eşittir 0 ise platform normal durumda
z eşittir 1 ise platform
düşme durumuna gelmeye
başlasın
şimdi devreyi
jk flip floplarıyla
çiziniz
desek problem anlaşıldı mı
şu anda
dediğim gibi 3 kişi
geldiği zaman
3. kişiye 1 kişi eklendiği zaman
yani arka arkaya
4 defa p 1 olduğu zaman
platform
içindeki kişileri havuza
boşaltıyor problem
anlaşıldı mı
tamam ilk başta
yapacağınız şey şu arkadaşlar
benim
kaç tane durumum oluşacak
bir kere 4. kişi geldiği
zaman ne olacak arkadaşlar
önce 1 kişi
geldi durumu daha doğrusu
0 kişi var şu anda
1 kişi var
buna 0 kişi var platformda
1 kişi var platformda
2 kişi var platformda
3 kişi var platformda
3'e 1 eklendiği zaman
boşaltacağız herhangi bir
bizim çiftlerimiz
şu olacak p z
şurası giriş
şurası çıkış
olsun 0
kişi var platformda
herhangi bir sensörden giriş
yok 0
giriş var çıkış yine
0 olacak
platforma 1 kişi geldiği zaman
p eşittir
1 z eşittir
0 durumu
1 kişi eklendiğinde
nereye gidiyoruz biz arkadaşlar
şunu da şöyle kopyalım
00 01
10 11
şeklinde kopyalım
1 kişi geldi diyelim
burada
1 kişi durumundayız
herhangi bir giriş olmadığı
sürece benim
çıkışım da açılmıyor
bu durumdayım
1 kişi daha geldi
platform yine açılmıyor
şu anda platformda
2 kişi var durumundayım
herhangi bir biri gelmezse
bütün girişlere göre
devrenin davranışını yazmamız
lazım o yüzden şu
kendi içine kapanmaları yapıyorum
1 kişi daha gelirse
platformda toplam
3 kişi olmuş olacak
ve de herhangi bir
açılma olmayacak
herhangi bir kişi gelmediği sürece
platform yine kapanmış
kapalı durumda olacak
en 3. kişiden sonra
4. kişi geldiği zaman
bir giriş daha
olduğu zaman platform açılacak
e eşittir 1
burası da z eşit
açılacak ve platform
başlangıç durumuna dönecek yani
başında 4 tane kişi
platform içerisinde
4 tane kişinin
hepsi gitmiş yeni kişileri bekliyor
olacak durum sayımız
kaç 4
kaç flip flop kullanacağız
2 flip flop
kullanacağız
jk dediğine göre
jk flip flop dediğine göre
uyarma tablosu ne
yy diyelim
veya q q plus tablosu
diyelim şöyle
01 10
15 0
ne diyeceğiz 0 fi
1 fi
fi 0
ve fi 1
diyeceğiz artık
elimizde bu devreyi çözmek için
artık bu bir lojik
problem haline
gelmiş oldu
dolayısıyla bunu yazacak olursak
şimdiki durum var
ve de
girişim p idi benim
kaç tane
şimdiki durum var
00 00
platforma kişi girmedi
girdi 0 1
girmedi girdi
ondan sonra 1 0 durumundayım
ve de 1 1
dedim şöyle
girmedi girdi şekline
sonraki
bir sonraki durumlar
şurayı silmem gerekecek
şöyle
şimdiki durumlar
şimdiki durum
iki tane
jk flip yok kullanacağım için
q 1 q 0
bir sonraki durumlar
q 1 plus
q 0 plus
durum olmuş oluyor
şimdi aynı buradan yararlanarak
şuradaki tablodan
yararlanarak artık
şeyimi bakıyorum
sıfırdayım sıfır gelmişse
nerede olacağım bir sonraki durumda
yine sıfır sıfırda olacağım
peki bir kişi gelirse
nereye döneceğim
0 1 bir durumda
yani bir kişi çıkmış platforma
bir kişi platformda varken
kimse gelmiyorsa
bir sonraki durum
aynen korunuyor değil mi arkadaşlar
0 1
bir kişi gelince bir sonraki duruma geçtim
sıfırlarda aynen
korunuyor
1 0 durumdayım
1 geldi diyelim
kaç olacak
1 1 durumuna geçeceğim
1 1 durumundayken yani 3 durumundayken
şurası 3 durumu
şurası 2 durumu
şurası 1
şurası 0 durumu
d0 d1 d2 d3 de diyebilirsiniz
1 1 geldiğinde
nereye geçeceğim arkadaşlar
yani buradayım
1 geldiğinde hangi duruma geçiyorum
0 0 durumuna geçiyorum
şimdi benim elimde
artık iki tane
jk flip flow var
j1 k1
j0
k0 durumları var artık
şimdi bunların içini
doldurmaya başlıyorum
sıfırdan sıfıra geçtiğimde
ne oluyor arkadaşlar
hemen bakıyorum
0 fi
yani q1 ile q1 plus a bakıyorum
0 0 durumunda
0 fi
0 0 durumunda yine
ondan sonra
ee
0 1 durumunda
0 1 durumunda nereye gidiyorum
1 fi ye gidiyorum
1 1 durumunda nereye gidiyorum
fi 0 a
1 1 durumunda neyse o
1 2 3 4
1 1 durumunda
fi 0 durumuna gittim
yine fi 0 a gittim
1 1 yine
fi 0
birden 0 a geçtiysem şayet
o burası
fi 1
2. ye geliyorum artık
0 da 0 da
ne yapacağım
0 fi
1 fi
sırası ile gidiyorum
fi 0
1 0 fi
1 fi
fi 0
en son 1 den 0 a geçtiysem
fi 1
burada arkadaşlar tabloları yaparken
şuna dikkat edin muhakkak
yani bir satırlar düzgün olsun
bir de sıfırlarla filer ayrışsın birbirinden
bu fi yerine
k yı da yazabilirsiniz
karışmaması açısından
yani sınavda karıştırabiliyorsunuz
bazen arkadaşlar 0 0
diyor mesela buna fi aslında
devrenin yapısını tamamıyla
değiştiriyor çünkü devreyi basitleştiremiyorsunuz
şimdi
burada
neyi çizeceğiz
öncelikli olarak
j 1 i bir çizelim bakalım
j 1 i şöyle
j 1 için
diyelim
j 1 için diyelim
ben sadece burada ilki için
dolduracağım
j 1 için
sırasıyla
q 1 q 0
ve burası da p'si olsun
hocam z lazım değil miydi bize
efendim
tabloda çizmeyecek miydik hocam
evet evet
onu da çizelim
onu da çizelim o ne zaman oluşuyor
sadece şurada oluşuyor değil mi
evet
z de orada oluşmuş oluyor
diğerleri 1 olduğu için
z'nin aslında ne yapılacağı belli
z'yi hiç
direkt yazabiliriz buradan ne diyeceğiz
q 1
q 0 ve p
ona hiç
karma yapmaya gerek yok değil mi
zaten belli
çıkış belli yani
çıkışın hepsini
entleyeceğiz yani
değil mi ona karma yapmaya gerek var mı düşünün bakayım
yok hocam bence de
sadece bir yerinde 1 olan
diğer her tarafında 0 olan
o da nerede olacak
q 1 q 0'da 1 alıyor
p de 1 alıyor
z zaten belli
onu tamamladık
artık j 1 k 1 j 0 k 0'a girecekleri belirliyoruz
şimdi
j 1'i yazacak olursak
0 0 0 1
1 1 1 0 yapalım
0 0
önce 0 0 q 1 q 0 0 olduğu zaman
p'nin değişimine göre
0 0 0 1'e geçelim
o sütunda
o sütunda ne alıyor
0 1 alıyor
arkasında 1 0'a geldik diyelim
burada ne alıyor
1 0 da fi alıyor
bundan sonrakilerin hepsinde fi alıyor
peki bu durumda ne yapmam lazım benim
bunu kısaltmak için
demin bir arkadaş sormuştu
bütün fi'leri 1 yapmak zorunda değilsiniz
1'leri
kapsayacak en büyük komşuluğu
bulacaksınız j 1
eşittir bu durumda ne arkadaşlar
j 1
j 1'i söyleyeyim
efendim
p q 0
p
q 0
q 0 evet bu kadar
aynı şekilde
tamam mı arkadaşlar
bunu k 1 için
ondan sonra j 0 için
ve k 0 için
yaptıktan sonra
devreniz oluşuyor
ben kısaca
söyleyeyim size
j 1 ile k 1 aynı çıkıyormuş
ondan sonra
j 0 k 0
p çıkıyormuş
onları da vermiş olayım
buna göre
devreyi çizin deseler bize ne yapacağız
iki tane
o platforma takılacak
j k 1
j k 0 olsun
kullanacağım
flipfloplar
j 1
k 1
j 0
k 0 olsun
şimdi
benim
şeyim ne olacak hatta
j 1 girişim ne olacak
şurası
q 1
şurası q 1 üstü
şurası q 0 üstü
şurası q 0
j 1 ve k 1 girişim ne benim
ikisi de aynı değil mi arkadaşlar
önce şurayı bir kısa devre
yapayım ne gelecek bunlara
giriş olarak
entlenmiş bir şekilde
bir tarafında
ne olacak
p girişi olacak
öbürkü nereden gelecek
q 0 den bağlanacak
peki
benim
j 0 k 0 m ne olacak
j 0 k 0
p den geliyor
onlar da şöyle
kısa devre olacak
şu şekilde
bağlanacak
z çıkışım ne olacak
onu da şuraya çizeyim
geldim
z çıkışında
hepsinin
şuraya yazmıştım
q 1 q 0
q 1 ondan sonra
q 0 ve de buradan da
p yi alacak burası da
benim z çıkışım olacak
böyle bir platform kurduğumuzda
yapmamız kurmamız gereken
devre bu arkadaşlar
bu anlaşıldı mı
bak burada bir girişli bir çıkışlı
bir devre var
aynı zamanda
burada size sınavda verilen soruyu
iyi kavramanız
şu durum diagramını
düzgün bir şekilde en önemli kısım
bence burası
problemin doğru anlaşılıp doğru
kurgulandığı kısım burası
burada arkasından şu uyarma tablolarını
iyi bilmek gerekiyor
uyarma tablosunu da iyi bildikten sonra
bir sonraki adım
artık yavaş yavaş
düşünerek j k tablosuna
uygun şekilde
j 1 k 0ları oluşturup
bunların karmalarını olabildiğince
indirgenmiş bir biçimde
düzgün bir şekilde oluşturmak
kalıyor geriye
evet farklı soru
tipleri görmüş olduk
umarım yararlı olmuştur arkadaşlar
önümüzdeki haftada
dersimiz var
ondan sonra son dersimizi
gördükten sonra bu dönemki
lojik dersini bitirmiş olacağız
arkadaşlar sizlerin soruları
varsa alayım yoksa
hepinize iyi akşamlar
dileyip dersi bitirelim arkadaşlar
hocam son devreyi
gösterebilir misiniz
evet
tamamdır
hocam
yani burada x diyebiliriz p diyebiliriz
bunlara çok takılmayın
giriş önemli olan bizim nasıl
adlandırdığımız önemli olan tabloları
düzgün oluşturmak
evet
hocam şimdiye kadar d ve j k flipfloplarını kullandık da
sınavda bunun dışında flipfloplar
çıkar mı
hangi tür flipflopları kullanabilirim
t var
evet
başka adlarını unuttuğum bir sürü var
bir sürü yok işte
d var j k var
s r var
t var
diğer ikisi de gelirse çok sorun olmaz herhalde
sadece uyarma tablolarını oluşturacaksınız
onları
onlara da bir bakarsınız
onlardan da sorular gelir
önemli olan onları da uyarma tablolarını
çıkarabilmeniz ki
onları da zaten derste gördük aslında
hocam bu
flipflopların hepsinde
bir de set reset diye ayrıca bir uç mu var
evet evet
yani şurasında set
reset
reset denilen
eğer bu uçlara mesela bir geldi diyelim
çıkışı direkt sıfırlıyor
sete bir geldi diyelim
çıkışı
birliyor
çıkışı otomatik değiştiriyor
dışarıdan müdahaleyle değiştiriyor
durumlara bakmadan çıkışları
ne olduğuna bakmadan o andaki girişleri
değiştiriyor
bazen initial durumları
oluşturabilmek için böyle bir şeye
ihtiyaç duyuyoruz arkadaşlar
evet
tamamdır hocam
hocam bize de saatleri
ayrıntılı çizmemize gerek yok değil mi
sizin çizdiğiniz gibi çizsek yeter
yani şöyle ben mesela burada
unuttum mesela şöyle yapın
yanına clk yazın
yeter
clk yazın yeter
bunun anlamı ne biliyor musunuz şöyle geliyorsunuz aslında
ortak bir saat yolundan
devreyi
senkronize hale getiriyorsunuz demektir
evet
başka sorusu olan
kendinize çok iyi bakın arkadaşlar
görüşmek üzere diyorum
sağolun hocam iyi günler
iyi akşamlar
sağolsunuz